## עס איז אויפֿגעשטאַנען אַ נײַער פּרעה

איז געשטאָרבן יוסף און אַלע זײַנע ברידער און יענער גאַנצער דור. און די קינדער פֿון ישׂראל האָבן זיך געמערט, און זיי זײַנען געװאָרן זייער, זייער שטאַרק, און דאָס גאַנצע לאַנד איז פֿול געװאָרן מיט זיי.

איז אויפֿגעשטאַנען אַ נײַער מלך איבער מצרים, װאָס האָט ניט געקענט יוספֿן. און דער מלך האָט געזאָגט צו זײַן פֿאָלק:

„זעט, דאָס פֿאָלק פֿון די קינדער פֿון ישׂראל איז מערער און שטאַרקער פֿון אונדז. קומט לאָמיר זיך קליגן איבער אים! אַניט װעט ער זיך מערן, און עס װעט זײַן אַז עס װעט זיך טרעפֿן אַ מלחמה, װעט ער צושטיין צו אונדזערע פֿײַנד און ער װעט מלחמה האַלטן קעגן אונדז, און װעט אַרויסגיין פֿון לאַנד“.

האָבן זיי געמאַכט איבער דעם פֿאָלק צינזהאַרן, כּדי אים צו פּײַניקן מיט זייער לאַסטאַרבעט, און דאָס פֿאָלק האָט געבויט שפּײַכלער־שטעט פֿאַר פּרעהן, פּתום און רעמסס. אָבער װאָס מער זיי האָבן אים געפּײַניקט, אַלץ מער האָט עס זיך געמערט, און אַזוי האָט עס זיך צעשפּרייט. און זיי זײַנען געװען אין שרעק פֿאַר די קינדער פֿון ישׂראל. און די מצרים האָבן געמאַכט אַרבעטן די קינדער פֿון ישׂראל און זיי האָבן פֿאַרביטערט זייער לעבן מיט שװערער אַרבעט בײַ ליים און בײַ ציגל און בײַ אַלערליי אַרבעט אין פֿעלד.

## אַ באַפֿעל צו טייטן אַלע ייִדישע ייִנגלעך

און דער מלך פֿון מצרים האָט גערעדט צו די ייִדישע הייבאַמען:

„אַז איר העלפֿט די ייִדישע װײַבער געבערן, זאָלט איר זען: אויב דאָס איז אַ זון — זאָלט איר אים טייטן, און אויב דאָס איז אַ טאָכטער — זאָל זי בלײַבן לעבן“.

אָבער די הייבאַמען האָבן מורא געהאַט פֿאַר גאָט, און זיי האָבן ניט געטאָן אַזוי װי דער מלך פֿון מצרים האָט זיי אָנגעזאָגט, און זיי האָבן געלאָזט לעבן די ייִנגלעך.

האָט דער מלך פֿון מצרים גערופֿן די הייבאַמען, און האָט צו זיי געזאָגט:

— „פֿאַר װאָס האָט איר געטאָן די דאָזיקע זאַך און געלאָזט לעבן די ייִנגלעך?“

האָבן די הייבאַמען געזאָגט צו פּרעהן:

— „ניט אַזוי װי די מצרישע װײַבער זײַנען די ייִדישע: איידער די הייבאַם קומט צו זיי, האָבן זיי שוין געבאָרן!“

און פּרעה האָט באַפֿוילן זײַן גאַנץ פֿאָלק אַזוי צו זאָגן:

— „יעטװעדער זון װאָס װעט געבאָרן װערן בײַ די קינדער פֿון ישׂראל — זאָלט איר אים אין טײַך אַרײַנװאַרפֿן און יעטװעדער טאָכטער זאָלט איר לאָזן לעבן!“

## משה װערט געבאָרן

און אַ מאַן פֿון דעם הויז פֿון לוי איז געגאַנגען און האָט גענומען אַ טאָכטער פֿון לוי, און די פֿרוי האָט געבאָרן אַ זון. און זי האָט געזען אַז ער איז שיין, און זי האָט אים באַהאַלטן דרײַ חדשים און זי האָט אים מער ניט געקענט באַהאַלטן.

האָט זי פֿאַר אים גענומען אַ קעסטל פֿון יאַמש און האָט עס אויסגעקלעפּט מיט ליים און מיט פּעך; און זי האָט אַרײַנגעלייגט דערין דאָס קינד, און האָט עס אַװעקגעשטעלט אין די ריטלעך בײַם ברעג טײַך. און זײַן שװעסטער האָט זיך געשטעלט פֿון דער װײַטן, צו װיסן װאָס מיט אים װעט געשען.

און די טאָכטער פֿון פּרעהן האָט אַראָפּגענידערט, זיך צו באָדן אין טײַך, האָט זי דערזען דאָס קעסטל צװישן די ריטלעך און זי האָט געשיקט איר דינסט און האָט עס געלאָזט נעמען. און זי האָט עס געעפֿנט און האָט דערזען דאָס קינד — אַ ייִנגל װאָס װיינט! האָט זי זיך דערבאַרעמט אויף אים, און האָט געזאָגט:

„אָט דער איז פֿון די קינדער פֿון די עבֿרים“.

האָט זײַן שװעסטער געזאָגט צו פּרעהס טאָכטער:

— „זאָל איך גיין און דיר רופֿן אַ פֿרוי פֿון די ייִדישע װײַבער, אַז זי זאָל זייגן פֿאַר דיר דאָס קינד?“

האָט פּרעהס טאָכטער צו איר געזאָגט:

— „גיי!“

איז די מיידל געגאַנגען און האָט גערופֿן די מוטער פֿון דעם קינד. און פּרעהס טאָכטער האָט צו איר געזאָגט:

„נעם צו אָט דאָס דאָזיקע קינד און זייג עס פֿאַר מיר, און איך װעל דיר געבן דײַן לוין“.

האָט די פֿרוי גענומען דאָס קינד און האָט עס געזייגט.

און אַז דאָס קינד איז גרעסער געװאָרן, האָט זי אים געבראַכט צו פּרעהס טאָכטער, און ער איז געװאָרן אַזוי װי איר זון. און זי האָט גערופֿן זײַן נאָמען משה און האָט געזאָגט:

„װײַל פֿון װאַסער האָב איך אים אַרויסגעצויגן“*.

::: * משה — ציען; משיתיהו — אים אַרויסגעצויגן.

## משה זעט די לײַדן פֿון זײַנע ברידער

און עס איז געװען אין יענע טעג, אַז משה איז אויסגעװאַקסן, איז ער אַרויסגעגאַנגען צו זײַנע ברידער, און האָט זיך צוגעקוקט צו זייער לאַסטאַרבעט.

און ער האָט געזען װי אַ מאַן אַ מצרי שלאָגט אַ ייִדן. האָט ער זיך אומגעקוקט אַהער און אַהין, און אַז ער האָט געזען אַז קיין מענטש איז ניטאָ, האָט ער דערשלאָגן דעם מצרי און האָט אים באַהאַלטן אין זאַמד.

און ער איז אַרויסגעגאַנגען אויפֿן צװייטן טאָג — ערשט צװיי ייִדן שלאָגן זיך! האָט ער געזאָגט צום אומגערעכטן:

— „פֿאַר װאָס שלאָגסטו דײַן חבֿר?“

האָט יענער געזאָגט:

— „װער האָט דיך געמאַכט פֿאַר אַ האַר און אַ ריכטער איבער אונדז? צי מיינסטו מיך צו דערהרגען װי דו האָסט געהרגעט דעם מצרי?“

האָט משה מורא געקראָגן און ער האָט געזאָגט:

„באמת, מע װייס װעגן דער זאַך!“

און פּרעה האָט געהערט פֿון דער דאָזיקער זאַך און ער האָט געװאָלט דערהרגען משהן. און משה איז אַנטלאָפֿן פֿון פֿאַר פּרעהן.

## משה באַזעצט זיך אין מדין

און ער איז געקומען אין לאַנד מדין. און ער איז געזעסן בײַ אַ ברונעם.

און דער פּריסטער פֿון מדין האָט געהאַט זיבן טעכטער. זײַנען זיי געקומען און האָבן אָנגעשעפּט און אָנגעפֿילט די קאָרעטעס, כּדי אָנצוטרינקען די שאָף פֿון זייער פֿאָטער. אָבער די פּאַסטעכער זײַנען געקומען און האָבן זיי אַװעקגעטריבן. איז משה אויפֿגעשטאַנען און האָט זיי געהאָלפֿן און האָט אָנגעטרונקען זייערע שאָף. און אַז זיי זײַנען געקומען צו זייער פֿאָטער, האָט ער געזאָגט:

— „פֿאַר װאָס זײַט איר הײַנט געקומען אַזוי גיך?“

האָבן זיי געזאָגט:

— „אַ מאַן אַ מצרי האָט אונדז געהאָלפֿן פֿון דער האַנט פֿון די פּאַסטעכער, און אָנשעפּן האָט ער אויך אָנגעשעפּט פֿאַר אונדז און האָט אָנגעטרונקען די שאָף“.

האָט ער געזאָגט צו זײַנע טעכטער:

— „און װוּ איז ער? פֿאַר װאָס האָט איר דעם מאַן איבערגעלאָזט? רופֿט אים און זאָל ער עסן ברויט!“

און משה האָט אײַנגעװיליקט צו בלײַבן בײַ דעם מאַן. און ער האָט געגעבן משהן זײַן טאָכטער צפּורהן. און זי האָט געבאָרן אַ זון און ער האָט גערופֿן זײַן נאָמען גרשום* — װײַל ער האָט געזאָגט: „איך בין אַ פֿרעמדער אין אַ פֿרעמדן לאַנד“.

::: * גרשום — פֿון צװיי װערטער: גר — אַ פֿרעמדער, שם — דאָרטן.

## אַ דאָרן װאָס ברענט און װערט ניט פֿאַרברענט

און משה האָט געפֿיטערט די שאָף פֿון זײַן שװער יתרון, דעם פּריסטער פֿון מדין.

און ער האָט געפֿירט די שאָף צום מדבר צו, און ער איז געקומען צום באַרג פֿון גאָט, צו חורבֿ.

האָט זיך באַװיזן צו אים אַ מלאך פֿון גאָט אין אַ פֿלאַמפֿײַער פֿון מיטן פֿון אַ דאָרן, און משה האָט געזען — אָט ברענט דער דאָרן אין פֿײַער, און דער דאָרן װערט ניט פֿאַרברענט.

האָט משה געזאָגט:

„לאָמיך אַקאָרשט צוגיין נענטער און זען די דאָזיקע גרויסע זעונג, פֿאַר װאָס דער דאָרן װערט ניט פֿאַרברענט“.

און װי גאָט האָט געזען אַז משה איז צוגעקומען נענטער צו זען, אַזוי האָט ער גערופֿן צו אים פֿון מיטן דאָרן און האָט געזאָגט:

— „משה! משה!“

האָט ער געענטפֿערט:

— „דאָ בין איך!“

האָט ער געזאָגט:

— „זאָלסט זיך ניט דערנענטערן אַהער! טו אויס דײַנע שיך פֿון די פֿיס, װײַל דער אָרט װוּ דו שטייסט אויף אים — דאָס איז הייליקע ערד! איך בין דער גאָט פֿון דײַן פֿאָטער און דער גאָט פֿון אַבֿרהמען, דער גאָט פֿון יצחקן און דער גאָט פֿון יעקבֿן“.

און משה האָט פֿאַרבאָרגן זײַן פּנים, װײַל ער האָט מורא געהאַט צו קוקן.

## גאָט שיקט משהן צו פּרעהן

און גאָט האָט געזאָגט:

„זען האָב איך געזען די פּײַן פֿון מײַן פֿאָלק װאָס אין מצרים און איך װייס זײַנע װייטאָגן. דאָס געשריי פֿון די קינדער פֿון ישׂראל איז געקומען צו מיר; איך האָב אויך געזען די דריקונג װאָס די מצרים דריקן זיי. דעריבער שטיי אויף אַצינד און איך װעל דיך שיקן צו פּרעהן און צי אַרויס מײַן פֿאָלק, די קינדער פֿון ישׂראל, פֿון מצרים“.

האָט משה געזאָגט צו גאָט:

— „װער בין איך, אַז איך זאָל גיין צו פּרעהן און אַז איך זאָל אַרויסציִען די קינדער פֿון ישׂראל פֿון מצרים?“

האָט גאָט געזאָגט:

— „אָבער איך װעל זײַן מיט דיר!“

האָט משה געזאָגט צו גאָט:

— „אָט קום איך צו די קינדער פֿון ישׂראל, און איך װעל זאָגן צו זיי: דער גאָט פֿון אײַערע עלטערן האָט מיך געשיקט צו אײַך, און זיי װעלן זאָגן צו מיר: װאָס איז זײַן נאָמען? װאָס זאָל איך זאָגן צו זיי?“

האָט גאָט געזאָגט צו משהן:

— „אַזוי זאָלסטו זאָגן צו די קינדער פֿון ישׂראל: ה׳, דער גאָט פֿון אײַערע עלטערן, דער גאָט פֿון אַבֿרהמען, דער גאָט פֿון יצחקן, און דער גאָט פֿון יעקבֿן האָט מיך געשיקט צו אײַך. גיי און זאָלסט צונויפֿזאַמלען די עלטסטע פֿון ישׂראל און זאָגן צו זיי: ה׳, דער גאָט פֿון אײַערע עלטערן, דער גאָט פֿון אַבֿרהם, יצחק און יעקבֿ, האָט זיך באַװיזן צו מיר, אַזוי צו זאָגן: דערמאָנען האָב איך זיך דערמאָנט אָן אײַך און געזען דאָס שלעכטס װאָס װערט אײַך געטאָן אין מצרים. איך װעל אײַך אַרויסנעמען פֿון דער פּײַן פֿון מצרים און אײַך אַרויפֿברענגען אין לאַנד כּנען, אין אַ לאַנד װאָס פֿליסט מיט מילך און האָניק“.

האָט געענטפֿערט משה און האָט געזאָגט:

— „אָבער זיי װעלן דאָך מיר ניט גלויבן, און װעלן ניט צוהערן צו מײַן קול, װײַל זיי װעלן זאָגן: גאָט האָט זיך ניט באַװיזן צו דיר!“

האָט גאָט צו אים געזאָגט:

— „װאָס איז דאָס אין דײַן האַנט?“

האָט ער געזאָגט:

— „אַ שטעקן“.

האָט גאָט געזאָגט:

— „טו אים אַ װאָרף אויף דער ערד!“

האָט ער אים אַ װאָרף געטאָן אויף דער ערד און ער איז געװאָרן אַ שלאַנג. און משה איז אַנטלאָפֿן פֿאַר איר.

האָט גאָט געזאָגט צו משהן:

— „שטרעק אויס דײַן האַנט און נעם זי אָן פֿאַרן עק!“

האָט ער אויסגעשטרעקט זײַן האַנט און האָט זי אָנגענומען, און זי איז געװאָרן אַ שטעקן אין זײַן האַנט.

און גאָט האָט װידער צו אים געזאָגט:

— „לייג אַרײַן דײַן האַנט אין בוזעם!“

האָט ער אַרײַנגעלייגט די האַנט אין בוזעם. און װי ער האָט זי אַרויסגענומען — ערשט, זײַן האַנט איז קרעציק, װײַס װי שניי!

האָט גאָט געזאָגט:

— „לייג װידער אַרײַן דײַן האַנט אין בוזעם!“

האָט ער װידער אַרײַנגעלייגט די האַנט אין בוזעם. און װי ער האָט זי אַרויסגענומען פֿון זײַן בוזעם — זע, זי איז װידער געװאָרן אַזוי װי זײַן לײַב.

און גאָט האָט געזאָגט:

— „און עס װעט זײַן, אַז זיי װעלן דיר ניט גלויבן און װעלן זיך ניט צוהערן צו דעם קול פֿון ערשטן צייכן, װעלן זיי גלויבן דעם קול פֿון לעצטן צייכן. און עס װעט זײַן, אַז זיי װעלן די דאָזיקע ביידע צייכנס אויך ניט גלויבן, זאָלסטו נעמען פֿון די װאַסערן פֿון טײַך און אויסגיסן אויף דער יבשה, און דאָס װאַסער װאָס דו װעסט נעמען פֿון טײַך — װעט װערן בלוט אויף דער יבשה“.

האָט משה געזאָגט צו גאָט:

— „איך בעט דיך, גאָט, איך בין ניט קיין מענטש צום ריידן, סײַ פֿון נעכטן און פֿון אייערנעכטן, װײַל איך בין שװער אויפֿן מויל און שװער אויף דער צונג“.

האָט גאָט געזאָגט צו אים:

— „װער האָט געמאַכט דעם מענטשן אַ מויל? אָדער װער מאַכט שטום אָדער טויב, אָדער זעעדיק אָדער בלינד, אויב ניט איך, גאָט? דעריבער גיי איצט, און איך װעל זײַן מיט דײַן מויל און װעל דיך לערנען װאָס דו זאָלסט ריידן!“

האָט משה געזאָגט:

— „איך בעט דיך, גאָט, שיק — דורך װעמען דו װעסט שיקן!“

איז גאָט אין כּעס געװאָרן אויף משהן און ער האָט געזאָגט:

— „איז ניט פֿאַראַן אַהרן דײַן ברודער? איך װייס אַז ער קאָן יאָ ריידן. און זע — ער גייט דיר נאָך אַרויס אַנטקעגן. און װי ער װעט דיך דערזען, אַזוי װעט ער זיך האַרציק דערפֿרייען. און דו װעסט ריידן צו אים און דו װעסט אַרײַנלייגן די װערטער אין זײַן מויל — ער װעט ריידן פֿאַר דיר צום פֿאָלק! עס װעט זײַן אַזוי: ער װעט דיר זײַן װי אַ מויל. און דו זאָלסט נעמען אין דײַן האַנט דעם דאָזיקן שטעקן, װאָס מיט אים װעסטו מאַכן די װוּנדער־צייכנס“.

## משה קערט זיך אום קיין מצרים

איז משה געגאַנגען און האָט זיך אומגעקערט צו זײַן שװער יתרון, און האָט צו אים געזאָגט:

— „לאָז מיך גיין, איך בעט דיך, און זיך אומקערן צו מײַנע ברידער װאָס אין מצרים, און לאָז מיך זען צי זיי לעבן נאָך“.

האָט יתרו געזאָגט צו משהן:

— „גיי בשלום!“

האָט משה גענומען זײַן װײַב און זײַנע זין און האָט זיי אַרויפֿגעזעצט אויף אַן אייזל, און האָט זיך אומגעקערט אין לאַנד מצרים. און משה האָט גענומען דעם שטעקן פֿון גאָט אין האַנט.

און גאָט האָט געזאָגט צו אַהרנען:

„גיי אַנטקעגן משהן צום מדבר!“

איז ער געגאַנגען און האָט אים באַגעגנט און ער האָט אים געקושט.

און משה האָט דערציילט אַהרנען אַלע װערטער פֿון גאָט, מיט װאָס ער האָט אים געשיקט, און אַלע צייכנס װאָס ער האָט אים באַפֿוילן.

## משה און אַהרן קומען פֿאַר פּרעהן

און משה און אַהרן זײַנען געגאַנגען און האָבן צונויפֿגעזאַמלט אַלע עלטסטע פֿון די קינדער פֿון ישׂראל. און אַהרן האָט גערעדט אַלע װערטער װאָס גאָט האָט גערעדט צו משהן, און ער האָט געװיזן די צייכנס פֿאַר די אויגן פֿון פֿאָלק. און דאָס פֿאָלק האָט געגלויבט. און דערנאָך זײַנען משה און אַהרן געקומען און האָבן געזאָגט צו פּרעהן:

— „אַזוי האָט געזאָגט ה׳ דער גאָט פֿון ישׂראל: לאָז אַװעק מײַן פֿאָלק, זיי זאָלן אין מדבר האַלטן אַ יום־טובֿ פֿאַר מיר!“

האָט פּרעה געזאָגט:

— „װער איז ה׳ אַז איך זאָל זיך צוהערן צו זײַן קול און אַװעקלאָזן ישׂראל? ניט איך קען ה׳ און ניט איך װעל אַװעקלאָזן ישׂראל!“

האָבן זיי געזאָגט:

— „דער גאָט פֿון די עבֿרים האָט זיך באַװיזן פֿאַר אונדז. מיר בעטן דיך, לאָז אונדז גיין אַ װעג פֿון דרײַ טעג אין מדבר, און מיר װעלן ברענגען קרבנות צו ה׳ אונדזער גאָט, כּדי ער זאָל אונדז ניט פּלאָגן מיט אַ מגפֿה אָדער מיט שװערד“.

האָט דער מלך פֿון מצרים צו זיי געזאָגט:

— „משה און אַהרן, צו װאָס רײַסט איר אָפּ דאָס פֿאָלק פֿון זײַן אַרבעט? גייט צו אײַער לאַסטאַרבעט!“ און פּרעה האָט געזאָגט: דאָס פֿאָלק איז גרויס אין צאָל, און איר װילט זיי אַלעמען שטערן פֿון זייער צװאַנג־אַרבעט!

## די קנעכטשאַפֿט װערט ערגער

און פּרעה האָט באַפֿוילן אין יענעם טאָג די צװינגערס* אין דעם פֿאָלק און זײַנע אויפֿזעערס אַזוי צו זאָגן:

„איר זאָלט מער ניט געבן דעם פֿאָלק שטרוי אויף צו מאַכן די ציגל, אַזוי װי נעכטן און אייערנעכטן. זיי אַליין זאָלן גיין און זיך אָנקלײַבן שטרוי! און די צאָל ציגל װאָס זיי האָבן געמאַכט נעכטן און אייערנעכטן, זאָלט איר אַרויפֿלייגן אויף זיי! איר זאָלט פֿון אָט דער צאָל ניט פֿאַרקלענערן! װײַל פֿויל זײַנען זיי, דעריבער שרײַען זיי, אַזוי צו זאָגן: ‚מיר װילן גיין ברענגען קרבנות צו אונדזער גאָט!‘ זאָל די אַרבעט שװערער זײַן אויף אָט די לײַט, אַז זיי זאָלן זײַן פֿאַרטאָן מיט איר, און זיך ניט פֿאַרנעמען מיט פּוסטע רייד!“

::: * די צװינגערס זײַנען געװען מצרים. די אויפֿזעערס זײַנען געװען ייִדן. די צװינגערס האָבן געהאַט די דעה איבער די אויפֿזעערס, די אויפֿזעערס איבערן פֿאָלק.

זײַנען אַרויסגעגאַנגען די צװינגערס פֿון דעם פֿאָלק און זײַנע אויפֿזעערס און האָבן געזאָגט צום פֿאָלק אַזוי צו זאָגן:

„אַזוי האָט געזאָגט פּרעה: איך גיב אײַך ניט קיין שטרוי! גייט איר, קריגט זיך אַליין שטרוי פֿון װאַנען איר קענט געפֿינען; װײַל פֿון אײַער אַרבעט װערט גאָרניט פֿאַרקלענערט!“

האָט זיך דאָס פֿאָלק צעשפּרייט איבערן גאַנצן לאַנד מצרים צו קלײַבן שטרוי.

און די צװינגערס האָבן געטריבן אַזוי צו זאָגן:

„ענדיקט אײַער טאָג־טעגלעכע אַרבעט אַזוי װי דעמאָלט װען עס איז געװען שטרוי“. און די אויפֿזעערס פֿון די קינדער פֿון ישׂראל, װאָס די צװינגערס פֿון פּרעהן האָבן אויפֿגעזעצט איבער זיי, האָבן געקראָגן געשלאָגן אַזוי צו זאָגן:

„פֿאַר װאָס האָט איר ניט געענדיקט אײַער צאָל ציגל אַזוי װי פֿריער — ניט נעכטן, ניט הײַנט?“

זײַנען געקומען די אויפֿזעערס פֿון די קינדער פֿון ישׂראל, און האָבן געשריִען צו פּרעהן אַזוי צו זאָגן:

— „פֿאַר װאָס טוסטו אַזוי צו דײַנע קנעכט? קיין שטרוי װערט ניט געגעבן דײַנע קנעכט און מען הייסט אונדז: מאַכט ציגל! און זע, דײַנע קנעכט קריגן געשלאָגן“.

האָט ער געזאָגט:

— „פֿויל זײַט איר, פֿויל! דעריבער זאָגט איר: ‚מיר װעלן גיין ברענגען קרבנות צו ה׳‘. און איצט גייט אַרבעט, װײַל קיין שטרוי װעט מען אײַך ניט געבן, און די צאָל ציגל מוזט איר צושטעלן!“

און זיי האָבן געטראָפֿן משהן און אַהרנען, שטייענדיק אַקעגן זיי, בײַ זייער אַרויסגיין פֿון פּרעהן. און זיי האָבן צו זיי געזאָגט:

„זאָל גאָט אַראָפּקוקן אויף אײַך און משפּטן אײַך דערפֿאַר, װאָס איר האָט אונדז פֿאַרמיאוסט אין די אויגן פֿון פּרעהן, און אין די אויגן פֿון זײַנע קנעכט, צו געבן אַ שװערד אין זייער האַנט אונדז צו הרגען!“
